# 计算机网络基础知识汇总
## OSI参考模型分为7层，分别是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。
  各层的主要功能及其响应的数据单位如下：
### 1. 物理层
  我们知道，要传递信息就要利用一些物理媒体，如双扭线、同轴电缆等，但具体的物理媒体并不在OSI的7层之内，有人把物理媒体当作第0层，物理层的任务就是为他的上一层提供一个物理连接，以及它们的机械、电气、功能和过程特性。如规定使用电缆和接头的类型，传输信号的电压等，在这一层，数据没有被组织，仅作为原始的位流或电气电压处理，单位是比特。
### 2. 数据链路层
  数据链路层负责在两个相邻节点间的线路上，无差错的传输以帧为单位的数据，每一帧包括一定数量的数据和一些必要的控制信息，和物理层相似数据链路层要负责建立、维持和释放数据链路的链接。在传输数据时，如果接受点检测到所传数据又差错，就要通知发方重发这一帧。
### 3. 网络层
  在计算机网路中进行通信的两个计算机之间可能会经历过很多个数据链路，也可能还要经过很多通信子网。
  网路层的任务就是选择合适的网间路由和交换节点，确保数据及时传送。网络层将数据链路层提供的帧组成数据包，包中封装又网络层包头，其中包含有逻辑地址信息，源站点和目的站点地址的网络地址
### 4. 传输层
  该层的认为是根据通信子网的特性最佳的利用网络资源，并以可靠和经济的方式，为两个端系统（也就是源站和目的站）的会话层之间，提供建立、维护和取消传输连接的功能，负责可靠地址传输数据，在这一层，信息的传送单位是报文。
### 5. 会话层
  这一层也可以称之为会晤层对话层，在会话层及以上的高层次中，数据的传送单位不在另外命名，统称为报文。会话层不参与具体的传输，他提供包括访问验证和会话管理在内的建立和和维护应用之间通信的机制，如服务器验证用户登录便是由会话层完成的。
### 6. 表示层
  这一层主要解决用户信息的语法表示问题。他将欲交换的数据从适合于某一用户的抽象语法，转换为适合的用于OSI系统内部使用的传送语法，即提供格式化的表示和转换数据服务，数据的压缩和解压缩，加密和解密等工作都是由表示层负责。
### 7. 应用层
  应用层确定进程之间通信的性质以满足用户需要以及提供网络与用户应用软件之间的接口服务。
### 拓展资料
  先将要寄的东西打包，这就是应用层的数据。那么现在到了传输层，主要提供一种传输方式，类似我们在寄快递的时候选择空运还是陆运。空运比较贵嘛，但是快，陆运便宜但是慢。这边只是一个比喻，实际肯定没有那么简单。
  传输层主要会使用TCP叫欸UDP两种协议。那么在选择完传输方式后，就需要填写发件人也就是源地址和收件人也就是目标地址了，填写完毕之后就是交给快递公司，他们会把快递由一个转运中心发往另外一个转运中心，并不是直接从源地址发往目标。这里的转运中心其实就是到了第二层了。
  在传输过程中，像以太网中的mac地址，是会不停的变化的，就像一个快递由上海发往武汉，会先到上海的某个集散中心，然后发往武汉，然后又在武汉的集散中心转几圈。最后发往离目标最近的快递点，然后才开始配送，最终送到收件人手上。
  ISO为了更好的使用网络应用更为普及，就推出了OSI参考模型。其含义就是推荐所有公司使用这个规范来控制网络。这样所有公司都有相同的规范，就能互联了。提供各种网络服务功能的计算机网络体系是非常复杂的。根据分而治之的原则，ISO将整个通信功能划分为七个层次，划分原则是：
  1. 网路中各节点都有相同的层次
  2. 不同节点的同等层具有相同的功能
  3. 同一节点相邻层之间通过接口通信
  4. 每一层使用下层提供的服务，并向上层提供服务
  5. 不同节点的同等层按照协议实现对等层之间的通信
  6. 根据功能需要进行分层，每层应当实现定义明确的功能
  7. 向应用程序提供服务
  
